Foi possível refletir até o
momento sobre o papel da avaliação com
o objetivo de personalizar o ensino.
Sabemos que é possível personalizar sem
o uso das tecnologias digitais, porém,
devemos analisar o quanto esses recursos
podem tornar o processo mais rápido,
frequente, e, consequentemente,
mais eficiente.
Existem algumas estratégias que podemos
utilizar para avaliação que queremos
compartilhar com você, como o uso de
rubricas em avaliação de aprendizagem.
O que é a avaliação por rubrica?
Uma avaliação por rubrica,
em geral, se constitui em
documento de uma ou duas páginas que
descreve vários níveis de qualidade,
de excelente a insuficiente,
para uma determinada tarefa.
Frequentemente é utilizada
com uma tarefa complexa,
tal como projeto de longa duração,
uma redação, ou trabalho de pesquisa.
Seu propósito é dar aos alunos feedback
informativo sobre seus trabalhos em
andamento, e dar avaliações
detalhadas de seu trabalho final.
Sua principal característica é que seu
conteúdo é compartilhado com os alunos,
para que saibam o que é esperado deles
antes de ser iniciada a atividade
avaliativa.
As rubricas podem ser usadas para
prover feedback informativo dos alunos,
para dar notas, ou avaliar programas.
Podem ser elaboradas e realizadas sem
a utilização de tecnologias digitais,
e são bons recursos para personalizar.
Neste site, em inglês,
você vai encontrar algumas sugestões
para a criação de rubricas.
Outras estratégias podem
ser criadas por você,
professor, para avaliar,
com o objetivo de personalizar.
Lembramos que nosso objetivo não
é apresentar receitas prontas,
mas possibilitar reflexões, para que
você construa seu percurso em relação
à personalização,
como objetivo do modelo de ensino híbrido.